

====================================================================================================

Coremuneration et budget contributif — Movilab

====================================================================================================

afficher[Ampoule.png]CETTE PAGE EST UNE DOCUMENTATION EN GUIDE PRATIQUE.

Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?).
axée sur les buts, montre comment résoudre un problème spécifique, tout comme une série
d’étapes.

	* Elle est semblable à l’acte de cultiver des légumes ou à une recette dans un livre de
cuisine.

 	* RÉPERTOIRE : Toutes les pages de ce wiki de TYPE GUIDE PRATIQUE

	* SUPPORT : Le portail dédié à la documentation et aux codes sources

	* 1 Un budget contributif, c’est quoi ? 
 	* 2 Pourquoi c’est utile ? 
 	* 3 De où ça vient ?
 	* 4 Le budget contributif on en est où ?

	* 5 Comment créé-t-on un budget contributif ?  

	* 5.1 Étape 0 :  Partager un Document
 	* 5.2 Étape 1 : Disposer d’un budget
 	* 5.3 Étape 2 : Se mettre d’accord sur un tarif horaire maximum.
 	* 5.4 Étape 3 : Lister les noms des contributeurs
 	* 5.5 Étape 4 : Contribuer “à la carte”
 	* 5.6 Étape 5 : Facturer ses contributions
 	* 5.7 Étape 6 : Veiller au suivi des dépenses 

 	* 6 Exemples d'applications de la corémunération.
 	* 7 Corémunération avec des structures, personnes morales.
 	* 8 Rémunération dirigeant dans une association
 	* 9 Autres ressources et pages liées

	* Définition : 

Un budget contributif est un outil qui permet à un collectif d'organiser la rémunération des
membres de manière transparente en contexte où le collectif a conscience du budget octroyé et
souhaite le partager collectivement, sans rapport de subordination.

Le collectif dispose d’un budget et va permettre à ses membres de se rétribuer dans ce budget
pour le travail qu'ils effectuent. Chaque membre peut demander une rémunération à hauteur de ce
qu’il estime juste, et ce en l’affichant en toute transparence au reste du collectif, qui peut
en cas d’abus ou d'incompréhension, remettre en question sa demande. En laissant la personne
décider sa rétribution, cette dernière va pouvoir utiliser de nombreux critères propres à sa
situation dans le projet collectif :

	* L'action effectuée (temps et énergie investis, pénibilité de l'action, compétences requises
etc.) ;
 	* L'utilisation directe ou non de ce à quoi la personne contribue (pour beaucoup, contribuer à
Wikipedia sans rétribution parait évident du fait d'avoir aussi accès librement à Wikipedia) ;
 	* La charge mentale plus ou moins élevée de la personne pour l'action (et notamment l'engagement
au préalable, ou pas, dans le rôle ou l'action menée) ;
 	* Les besoins financiers de la personne qui réalise l'action ;
 	* L’enveloppe globale liée au projet, le nombre de contributeurs qui y participent et la
fourchette journalière ou horaire indicative que le groupe s'est donné ( si il y en a une ) ;
 	* La part de formation personnelle dans les actions menées ;
 	* Et d’autres critères personnels (sentiment de légitimité, motivation à voir aboutir le
projet, envie de donner de son temps à un projet, rétributions symboliques par ailleurs, etc.) ;

Au regard de ces critères très divers mais tous impactant dans un projet collectif, seule la
personne concernée peut réussir à évaluer sa rétribution et il y a une part subjective
importante dans la rétribution.

La rémunération se fait à posteriori ; nous "donnons" d'abord le meilleur de nous même, puis
"nous nous donnons" une rétribution.

Nous appelons cette modalité "rétribution libre" ou "rémunération libre".

Si vous souhaitez rendre accessible des budgets disponibles pour réaliser un travail dans le cadre
d'une commande ou dans un cadre avec objectifs et un calendrier, le budget contributif n'est plus
adapté. Vous pouvez basculé sur une approche de budget ouvert.

	* Ce budget contributif permet aux personnes de se partager une enveloppe budgétaire sans avoir à
planifier la répartition en amont. Il s'agit d'une troisième voie salutaire entre la tentation de
concentrer les ressources financière sur un poste salarié qui deviendra omniprésent et parfois
omnipotent et la tentation de rester dans un fonctionnement sans rémunération qui risque
d'épuiser les membres ou de ne jamais bénéficier pleinement de l'énergie disponible. Ce modèle
favorise le maintien d'un investissement et de la contribution sur le long terme pour certaines
personnes, voir pour développer un nouveau modèle, le "contributeur salarié" (le salariat passe
dès lors par une structure de type CAE, Coopérative d'Activite et d'Emploi qui permet d'agréger
les différents revenus contributifs sous un CDI).

	* Ce budget contributif permet d'incarner des principes collaboratifs et d'horizontalité
managériale. On fait l'économie d'une gestion des finances et des rémunérations par un membre en
particulier, un chef ou une cheffe qui disposerait d'un pouvoir de répartition de valeur. Le fait
que chaque membre peut à tout moment non seulement voir ce que les autres membres prélèvent, mais
également s’y opposer, en fait un outil démocratique intéressant. 
 	* Ou ouvrant la rétribution à un réseau de contributeur ouvert, on facilite l'implication de
personnes qui auraient pu souhaiter créer un projet concurrent pour eux même pouvoir vivre de
leurs actions. Pourquoi recréer un projet si l'on peut aussi se rétribuer dans celui déjà
développé par d'autres ?

C'est une longue histoire, mais un certain Benjamin Mako Hill disait "_Il est plus facile pour un
projet de logiciel libre à succès de recevoir de l'argent que de décider de comment le
redistribuer_".

Cette remarque s'applique aussi aux communs ou aux projets autogérés. Des endroits où la
contribution est assez libre, où elle se veut ouverte à tous, sur ce que chacun souhaite fournir
comme effort au moment voulu. Des espaces où rémunérer les personnes peut vite devenir un sujet
épineux. Avez-vous déjà envisager que l'on puisse rémunérer les contributeurs à Wikipédia ?
Ce mode de production et de travail très particulier mérite un mode de rémunération lui aussi
particulier.

Un autre, pour justifier un refus de donner une subvention, nous disait aussi "_Si je vous donne de
l'argent dans votre projet cogéré, votre collectif va rentrer en conflit et disparaître_". Celui
préférait dès lors financer une seule personne dans un projet non collectif et non ouvert.

D'autres, au moment où de l'argent arrive enfin dans un projet qui a du succès, préféraient
payer des prestataires extérieurs novices sur le projet à 1000€ la journée plutôt que de
rémunérer les centaines de contributeurs actifs depuis 10 ans, motivés pourtant pour continuer à
alimenter le projet. Ils disaient : _"Si vous vous payez, il y a conflit d'intérêt, car vous
participez à la gouvernance du projet à but non lucratif. Il faut payer des gens qui ne
participent pas au projet et sa gouvernance"._

Il a donc fallu trouver des solutions pour résoudre ces principes de plus en plus inacceptables à
l'ère des communs comme Wikipédia ou le logiciel libre, véritables entreprises créatrices de
valeur pour tous.

Le budget contributif intéresse de nombreuses personnes et a été appliqué dans de nombreux
endroits. Des difficultés d'usage ou de compréhensions émergent et questionnent cet objet. Un
espace se propose de repenser le positionnement du budget contributif dans nos organisations :
Budgets contributifs - Thématiques à explorer

[Coremuneration.png]

ÉTAPE 0 :  PARTAGER UN DOCUMENT[MODIFIER | MODIFIER LE WIKICODE]

Un logiciel est en phase de test pour faciliter les déclarations de contributions et les demandes
de rétributions : https://loot-project.gitlab.io/userguide/

En attendant, nous utilisons encore des tableaux partagés en ligne : Voici un modèle à adapter

ÉTAPE 1 : DISPOSER D’UN BUDGET[MODIFIER | MODIFIER LE WIKICODE]

Pour bien commencer, mieux vaut disposer d’un budget, qui sera l’enveloppe dans laquelle les
contributeurs vont prélever selon leurs interventions. 

Par souci de transparence, il faut donner la provenance de ce budget ; les montants et l'origine
des financements récoltés. 

Il faut préparer une case “Budget restant” pour évaluer en temps réel l’évolution du
budget. 

ÉTAPE 2 : SE METTRE D’ACCORD SUR UN TARIF HORAIRE MAXIMUM.[MODIFIER | MODIFIER LE WIKICODE]

Pour éviter que certains se sous-payent et d’autres se sur-payent, il est bon d’avoir un
référentiel plébiscité par le collectif. 

Nous définissons néanmoins notre rémunération librement selon le nombre d'heures passées, nos
besoins financiers, nos compétences, la difficulté ou l'exigence de la réalisation et
l’intérêt individuel de la réalisation. Il faut prendre en compte l'ensemble du temps passé (
ce que l'on ne fait pas toujours en prestation). Et bien sûr libre à chacun de suivre le taux
horaire indiqué ou de se rétribuer plus, moins ou même pas du tout. Par exemple, si notre
contribution au collectif apporte un intérêt individuel fort, il peut être justifié de se
rémunérer moins que si ce n’était pas le cas. Par exemple, si j'améliore mon tiers lieu que
j'utilise tous les jours, je bénéficie donc directement de l'amélioration. C’est ce qui
explique d’ailleurs d’un projet comme Wikipedia n’a pas besoin de rémunérer ses
contributeurs pour fonctionner. 

Ce tarif horaire maximum ou de référence est complexe à déterminer mais peut-être creusé par
rapport aux coûts d'un salarié au régime général.[1]

C'est au fil du temps que les choses vont s'ajuster et que les personnes vont trouver leur
équilibre. Au départ, certains osent pas, d'autres osent trop. En discutant ensemble et en faisant
des points réguliers, le collectif va apprendre à se positionner et chacun trouvera son
équilibre. Attention à ne pas reproduire des écarts hérités des dominations sociales et
culturelles ; par exemple, ce n'est pas parce que les femmes trouvent un équilibre satisfaisant
plus bas que celui des hommes que votre collectif doit tolérer cette situation. Une fois bien mis
en place, la gestion du budget devient moins chronophage pour le collectif et contribue à apaiser
certaines tensions (par exemple, chez les bénévoles, cela permet d'arrêter de reprocher aux
autres de ne pas faire les choses, si l'on est frustré, on peut au moins compenser avec plus de
rétribution financière).

ÉTAPE 3 : LISTER LES NOMS DES CONTRIBUTEURS[MODIFIER | MODIFIER LE WIKICODE]

Ils sont le cœur du budget contributif, ils doivent tous avoir un accès modifiable au document.

Assurez-vous que l'ensemble des contributeurs et contributrices potentielles à vos projets
disposent des informations nécessaires.

Dans la notice de votre outil n'oubliez pas d'indiquer si les demandes de rétributions sont
déclarées Hors Taxes ou TTC.

ÉTAPE 4 : CONTRIBUER “À LA CARTE”[MODIFIER | MODIFIER LE WIKICODE]

Dans la “partie contribution”, on dispose d’un tableau hebdomadaire (on le rythme une colonne
par dimanche, pour permettre aux contributeurs de travailler le week-end) et annuel. 

Le contributeur va alors pouvoir indiquer les montants qu’il prélève, et les justifier en
insérant une “remarque” sur la cellule correspondante. 

Pour ce faire, pas besoin d’écrire un roman, mais mieux vaut être précis. 

Astuce : pour chaque contribution, vous pouvez indiquer la somme prélevée correspondante et au
choix, indiquer :

	* le jour 
 	* le temps passé approximatif (possible de le laisser facultatif)
 	* l’activité horaire￼ et/ou l menée à bien

N’oubliez pas que tous les autres membres voient et peuvent s’opposer à l’évaluation que
vous faites de votre contribution !

Avec cette partie contribution, on peut ainsi suivre les dépenses hebdomadaires, voire limiter son
budget hebdomadaire en divisant son enveloppe par 52 semaines. 

ÉTAPE 5 : FACTURER SES CONTRIBUTIONS[MODIFIER | MODIFIER LE WIKICODE]

A force de contribuer, un certain montant s’accumule dans la “partie facturation”. Ce montant
reste virtuel, il faut le récupérer en émettant une facture à la structure porteuse du
dispositif. 

On indique alors dans la cellule “1ere facture” le montant qu’on a facturé, et on ajoute en
“remarque” la date d’envoi de cette facture à la structure porteuse. 

Astuce : insérer dans le document un lien ou un e-mail pour faciliter l’envoi de cette facture
par le contributeur. 

Rien ne nous oblige à facturer le montant total de la contribution accumulée, mais il est
préférable de facturer rond, c’est-à-dire en ne coupant pas les mois. 

Par ex : je facture du 1er juin au 30 septembre, et je l’indique sur ma facture à la structure
porteuse. 

En général, on émet une facture à partir du moment où on a accumulé une somme assez
conséquente (mais à moins de 5000€, car les virements des comptes courants ne dépassent pas
5000€ par jour, ça va embêter le comptable de votre structure porteuse si c’est une
association).

Pensez à facturer avant la fin de l’année comptable !!!

ÉTAPE 6 : VEILLER AU SUIVI DES DÉPENSES [MODIFIER | MODIFIER LE WIKICODE]

Avec ce budget contributif, le coordinateur ou le comptable de votre dispositif pourra suivre les
dépenses en temps réel pour ajuster au mieux les activités à l’enveloppe restante (“dois-je
aller chercher davantage de subventions ?”)

En y insérant un tableau de suivi des notes de frais, ainsi qu’un tableau des dépenses directes
par carte bleue depuis le compte-courant du dispositif, le budget contributif peut devenir un outil
incontournable pour gérer efficacement son dispositif … à condition d’avoir bien veillé à ce
que tous les contributeurs remplissent régulièrement le tableau !

Attention, dans les règles, vous pouvez par exemple établir le fait que tout le monde puisse
émettre un droit de blocage sur une rémunération, pour limiter une dérive par exemple.

	* 

Exemple d'application du principe de corémunération

 	* 

Exemple d'application du principe de corémunération

 	* 

Exemple d'application du principe de corémunération

 	* 

Présentation VIVRE DES COMMUNS

_Consultez la page dédiée à ce sujet (problèmes > solutions) :_ Animer un budget contributif
avec des structures.

Ces contenus sont produits par des personnes qui travaillent entre individus. Qu'ils soient
indépendants ou salariés dans des structures, nous travaillons avec des personnes. Cela permet de
discuter du niveau d'engagement, d'avoir confiance (ou pas) et de se positionner en terme de
responsabilité vis à vis des projets.

Cela n'empêche en rien une structure de facturer ou de recevoir de l'argent via un budget
contributif si un.e salarié.e a contribuer au projet.

Les problématiques spécifiques qui émergent lorsque l'on ouvre un budget contributif à des
structures :

	* Méfiance des dirigeants vis à vis de l'implication rétribuée d'un salarié ou d'un
administrateur dans un autre projet. Des inquiétudes qui peuvent être liées à un manque de
connaissance du dispositif, à un manque de confiance dans les structures qui animent le budget
contributif ou à la transparence que cela implique.
 	* Déresponsabilisation des contributeurices. Ma structure s'est engagée, pas moi.
 	* Déresponsabilisation de la structure (du conseil d'admin, des gérants, etc.). Le ou la
salariée s'est engagée mais ce n'était pas clair.
 	* Besoin de planifier, chiffrer, contrôler. La structure souhaite savoir si le ou la salariée
engagée va travailler 3 ou 10 jours dans les prochains mois et si cela va être rétribué
90€HT/jour ou 450€HT/jour.

https://www.service-public.fr/associations/vosdroits/F1927

Pour qu'un dirigeant puisse être rémunéré, cela doit être prévu par les statuts de
l'association et voté en assemblée générale. Toute association peut décider de rémunérer tout
ou partie de ses dirigeants. La rémunération de chaque dirigeant ne doit pas dépasser les ¾
du Smic, soit 1 154,56 € brut par mois. (La facturation est considérée comme une forme de
rémunération, le montant précisé ci-contre est à transformer en montant HT).
https://www.service-public.fr/associations/vosdroits/F1927

VOICI UN ARTICLE AJOUTÉ DANS LES STATUTS DE CERTAINES ASSO LE PRATIQUANT :

"ARTICLE 8 bis : RÉTRIBUTIONS CONTRIBUTIVES Sans remettre en cause le caractère désintéressé
de l’association, les membres contributeurs peuvent bénéficier de rétributions en tant que
dirigeants. Dans les limites légales, l’association peut également faire appel à ses membres en
tant que prestataires ou dans le cadre d’un contrat de travail salarié. Ces différents aspects
seront encadrés par le CA"

	* Travail de documentation "le petit manuel du budget contributif" par Victor Ecrement
 	* Explication dessinée et synthétisées dans le livret "vivre des communs"
 	* Modèle de tableau utilisé (sans pôles)
 	* Modèle de tableau (avec pôles)
 	* Note pour s'aider sur les choix entre budget contributif ou salariat/prestation
 	* Débat sur le forum tiers lieux
 	* Le budget contributif expliqué dans un KPA
 	* Retour sur l’expérience Gratipay
 	* Corémunération au sein d'un projet association
 	* Implémenter le modèle dans un collectif : pour faire comprendre le fonctionnement ici un jeu
de la co rémunération
https://docs.google.com/presentation/d/1I0Pq-M7gvbV5vCB7jmaktZ05yU4BGICc/edit#slide=id.p15
 	* Problématiques de recherche sur les modèles contributifs et les nouvelles formes de
structuration du travail dans les écosystème collaboratifs.
 	* Trouver du travail en tant que contributeur-trice, travailler dans les écosystèmes
contributifs
 	* Canal d'échanges entre les tiers lieux sur la mise en place des pratiques contributives et de
la co rémunération
https://forum.tiers-lieux.org/t/experimentations-des-modeles-contributifs-dans-les-lieux-et-les-reseaux-de-lieux/2917/2

	* ↑ Ainsi, nous pouvons réfléchir à ce que nous coûterait un salarié avec l'ensemble des
cotisations et imaginer comment pourrait être partagé ce revenu entre plusieurs personnes. Pour
donner à titre indicatif un taux horaire pas très éloigné de celui d'un salarié. Par exemple,
une moyenne de 22,5 € par heure correspond à une rémunération net de 1760€ ( si 35h par
semaine et avec prise en compte de la mutuelle/prévoyance et congés payés et jours fériés, soit
134h/mois). 13€ correspond à un SMIC, du fait des aides Fillon, CICE et autre, les réductions de
cotisations étant très fortes. Il faut que la rétribution intègre le coût de gestion
administratif et comptable, les frais, la possible TVA payée par le contributeur selon son statut,
la précarité du modèle si toutefois les espaces de contributions ne sont pas abondants dans
l'environnement proche....

